---
title: K8S 1.6下提高关键pod优先级的方法
description: 
categories:
- k8s
tags:
- policy
---

在k8s 1.6版本中，pod的优先级基于request及limit资源值的设置分为BestEffort、Burstable及Guaranteed三种，优先级依次由低到高。当k8s node出现资源压力进入eviction流程时，k8s依据pod的优先级进行踢除操作。然而，Guaranteed优先级要求pod的request资源值与limit资源值相等，这要求设置pod的limit资源值，这是不容易知道的。因而，我们的问题如下：
>- 在Burstable优先级下，如何保证关键pod不被evict的优先级最高？

# pod eviction逻辑
k8s可以针对memory.available、nodefs.availablen、odefs.inodesFree、imagefs.available、imagefs.inodesFree等几类资源设置Soft Eviction Thresholds及Hard Eviction Thresholds。当资源压力超过Soft Eviction Thresholds时，被选择eviction的pods将在TerminationGracePeriodSeconds时间之后被踢除；当资源压力超过Hard Eviction Thresholds时，被选择的pod将马上被踢除。Hard Eviction Thresholds对应的资源默认值是memory.available<100Mi、nodefs.available<10%、nodefs.inodesFree<5%、imagefs.available<15%。

这里只关注Burstable pods的踢除优先级，eviction操作优先踢除超出request资源最多的pod，如果没有pod超出其request资源，则踢除占用资源最多的那个pod。这个策略对于内存占用大的关键pod非常不利，因为这意味着一旦进入evicion流程，它们将首先被踢除。

# 提高内存占用大关键pod优先级的方法


## ExperimentalCriticalPodAnnotation feature
ExperimentalCriticalPodAnnotation是1.5版本提供的一个Alpha特性，ExperimentalCriticalPodAnnotation可以保证关键pod在资源不足时依旧能够调度执行。这还隐藏着另外一个逻辑，当eviction流程选择pod时将绕过critical pod。我们可以通过eviction manager的一段代码确认这一点：
``` go
        // If the pod is marked as critical and static, and support for critical pod annotations is enabled,
        // do not evict such pods. Static pods are not re-admitted after evictions.
        // https://github.com/kubernetes/kubernetes/issues/40573 has more details.
        if utilfeature.DefaultFeatureGate.Enabled(features.ExperimentalCriticalPodAnnotation) &&
            kubelettypes.IsCriticalPod(pod) && kubepod.IsStaticPod(pod) {
            continue
        }
```
可以看到如果是critical pod并且是static pod时则可以跳过eviction流程。critical pod通过scheduler.alpha.kubernetes.io/critical-pod Annotations标注，值得注意的是critical pod必须执行在kube-system namespace。static pod通过kubernetes.io/config.source Annotations对应的值是否为ApiserverSource（"api"）判断。
我们可以通过设置scheduler.alpha.kubernetes.io/critical-pod及kubernetes.io/config.source Annotations让关键pod满足绕过eviction流程对应的条件。

# 高版本k8s
## priorityClass
高版本的k8s提供了priorityClass对象，可以直接指定pod的优先级。为关键pod设置最高优先级即可以达到相应的目的。

## TaintBasedEvictions feature
TaintBasedEvictions是1.6版本提供的 一个alpha feature。TaintBasedEvictions开启之后kubelet会在有资源压力时自动加上对应的taint，例如node.kubernetes.io/memory-pressure、node.kubernetes.io/disk-pressure。如果pod没有设置对应的Toleration，这部分pods将被踢除。我们可以为关键pod设置对应的资源toleration，这就能够保证这些pod将在其他非关键pod之后被踢除。


