---
title: flannel子网重新分配导致的问题
description: 
categories:
- k8s
tags:
- network
---

之前遇到这样一个问题：在k8s集群中，当某个节点关机一段时间以后，flannel会重新分配网段，导致docker网络与flannel分配的网段不匹配，从而出现网络不通问题。本文将回答以下几个问题：
> - flannel为什么会更换子网？
> - 如何避免出现这个问题？

# 代码分析

当flannel启动之后，flannel将根据后端类型注册子网。对vxlan后端来说，注册子网工作由RegisterNetwork完成。这个函数的主要工作包括以下几个方面：
>- 创建vxlan设备flannel.1
>- 申请子网
>- 配置flannel.1的IP、掩码等网络属性

这里我们只关注子网相关的内容，具体由以下函数完成：
```
  lease, err := be.subnetMgr.AcquireLease(ctx, subnetAttrs)
```
这里需要说明的是，flannel使用Lease来管理每个子网的租约。Lease的结构如下所示：
```
type LeaseAttrs struct {
    PublicIP    ip.IP4
    BackendType string          `json:",omitempty"`
    BackendData json.RawMessage `json:",omitempty"`
}

type Lease struct {
    Subnet     ip.IP4Net
    Attrs      LeaseAttrs
    Expiration time.Time

    Asof uint64
}
```
其中需要注意的是Subnet是当前子网的IP域，Expiration是当前租约的过期时间，LeaseAttrs中PublicIP是当前节点的对外IP。Lease与flannel在etcd中/cluster.local/network/subnets目录下的子网记录是一一对应的。
继续回到AcquireLease中。这个函数的逻辑包括以下几个方面：
>- 从Etcd中获得所有的Leases，位于etcd的/cluster.local/network/subnets目录下。
>- 判断当前节点对外IP是否在Leases中，如果存在并且网络范围位于整个Flannel网络范围之内，则将该Lease对应的子网作为当前节点的子网，更新Lease。其中，对外IP可以通过启动参数指定，如果未指定则将当前的默认路由项对应的设备IP作为对外IP。
>- 否则，判断previousSubnet是否在Leases中存在，如果存在并且网络范围位于整个Flannel网络范围之内，则将该Lease对应的子网作为当前节点的子网，更新Lease；如果不存在则以previousSubnet作为subnet重新申请网络。其中previousSubnet是从/run/flannel/subnet.env中获取的该节点之前的子网。
>- 否则，重新分配子网。

整个flannel的网络范围从Etcd的/cluster.local/network/config文件获取。

# 关机一段时间后为什么会更新子网

从上述的逻辑可以看到，存在三种情况子网会重新分配：
>- 对外IP在Leases中不存在
>- 并且previousSubnet在Leases中不存在
>- 或者上述两个某一个存在但子网不属于Flannel网络范围

首先我们看Lease的情况。Lease有一个Expiration属性，用于设置subnet的超时时间。分析代码我们发现超时时间最终通过Etcd的TTL生效。在Etcd的帮助文档中我们可以看到以下描述：
```
Keys in etcd can be set to expire after a specified number of seconds. You can do this by setting a TTL (time to live) on the key when sending a PUT request.
Note the two new fields in response:

The expiration is the time at which this key will expire and be deleted.

The ttl is the specified time to live for the key, in seconds.
```
**为Etcd的节点设置了TTL选项之后，该节点将在超时以后从Etcd中超时。**在Flannel中，subnet节点的超时时间固定为24小时。Flannel设置了一个更新时间区域（默认为1小时），并使用了go一个线程用于更新Etcd中Subnet的超时时间：当某个Subnet的超时时间只剩1小时时，更新线程开始更新subnet对应的Lease，修改Etcd中subnet的超时时间，如果更新成功，则该线程睡眠23个小时，等待下次更新；如果更新失败则每分钟再重试一次。

在我们的环境中，该节点已经关机超过24小时，这将导致Etcd中的subnet节点被删除。因而在Leases中肯定是找不到对应的Lease的。

接下来的问题是previousSubnet。从上面的分析我们知道，如果previousSubnet存在，即使在Etcd中lease不存在，Flannel也将使用previousSubnet作为当前的网段申请网络。在我们的环境中，previousSubnet从/run/flannel/subnet.env中获取，而run目录挂载是tmpfs，在系统重新启动之后tmpfs中的内容将清空。因而在系统重启之后，previousSubnet是空。

**上述两个条件结合起来决定Flannel将重新分配子网。**

拓展一下。在上面的条件中，都有一个限制是子网范围位于Flannel整个网络范围之内。从代码中我们知道，整个Flannel的网络范围从Etcd的/cluster.local/network/config节点中获取。这个节点是在集群部署之初由ansible创建，如下所示。在整个节点的重启实验中，因为没有重新改变Flannel的部署，因而所有的子网段一直是包含在Flannel网络范围之内。
```
- name: Flannel | Set Flannel etcd configuration
  command: |-
    {{ bin_dir }}/etcdctl --ca-file=/etc/ssl/etcd/ssl/ca.pem --key-file=/etc/ssl/etcd/ssl/ca-key.pem --cert-file=/usr/local/share/ca-certificates/etcd-ca.crt  --peers={{ etcd_access_addresses }} \
    set /{{ cluster_name }}/network/config \
    '{ "Network": "{{ kube_pods_subnet }}", "SubnetLen": {{ kube_network_node_prefix }}, "Backend": { "Type": "{{ flannel_backend_type }}" } }'
  delegate_to: "{{groups['etcd'][0]}}"
  run_once: true
```

# docker网段与flannel子网段不一致

重新分配网段之后，Flannel将重新设置flannel.1网卡的IP地址，这将导致flannel.1的网段与docker网段地址不在一个网段，进而造成网络问题。
为什么docker的网段不跟着变更？docker的网段是由谁配置的？
分析了ansible脚本发现，ansible部署flannel之后将等待/run/flannel/subnet.env文件生成，并使用该文件中的子网段配置docker的网络，如下所示。而ansible只是在部署时配置docker网络，节点重启将不会导致docker网络的变化。
```
- name: Flannel | Wait for flannel subnet.env file presence
  wait_for:
    path: /run/flannel/subnet.env
    delay: 5
    timeout: 600
- name: Flannel | Get flannel_subnet from subnet.env
  shell: cat /run/flannel/subnet.env | awk -F'=' '$1 == "FLANNEL_SUBNET" {print $2}'
  register: flannel_subnet_output
  changed_when: false
  check_mode: no
- set_fact:
    flannel_subnet: "{{ flannel_subnet_output.stdout }}"
- name: Flannel | Get flannel_mtu from subnet.env
  shell: cat /run/flannel/subnet.env | awk -F'=' '$1 == "FLANNEL_MTU" {print $2}'
  register: flannel_mtu_output
  changed_when: false
  check_mode: no
```
```
docker_network_options: '"--bip={{ flannel_subnet }} --mtu={{ flannel_mtu }}"'
```

# 解决方法

当flanel网段与docker网段不一致时，解决方案要么更新flannel网段，要么更新docker网段。这里只说更新Flannel网段：
1、可以修改etcd中的subnet，将本节点的subnet修改为与docker网络相同。
2、修改/run/flannel/subnet.env中的网段，并删除etcd中当前节点对应的subnet节点。当flannel监听到Etcd中的节点删除后，flannel将重新启动，并使用/run/flannel/subnet.env中的子网段重新申请网络。

## 如何杜绝网络更新

从上述分析我们可以知道，只要/run/flannel/subnet.env一直存在，flannel就会使用文件中的子网申请网络。因而一个简单的方法是subnet.env放在一个永久存储目录中，而不是tmpfs中。这个可以通过flannel的subnet-file选项设置。

当然，也可以想办法让Etcd中的记录不删除。

# 延伸

一个特殊情况是，如果previousSubnet存在且使用previousSubnet申请网络时，如果网络已经被其他节点使用了。这时候，在Etcd中创建node时因为key已经存在会导致创建失败，得到isErrEtcdNodeExist错误。这时候会AcquireLease重试10次，最终获取lease失败。RegisterNetwork将报错，flannel启动失败。这种情况下删除subnet.env即可。

