---
title: 关于csi的一些问题
description: 
categories:
- k8s
- storage
tags:
- policy
---

# 问题
之前研究cephfs的storageclass时，社区还停留在external provisioner阶段。最近，由于LKS cinder storageclass项目的需求，我研究了cinder csi相应的实现。这里记录一些解决的疑惑。

# Storageclass Provisioner
Provisioner的工作方式其实很简单：监听K8s中PVC对象，如果是属于自己负责的PVC，则创建相应的存储池，创建PV与存储池绑定，并且更新PVC的状态。当PVC绑定到pod时，再由Kubelet将存储池绑定到pod中。

# CSI
CSI规范的提出将K8s与存储的交互固定了下来，大体还是遵循Provisioner的交互方式。这个CSI spec分为以下三个部分，Identity、Controller以及Node，其中Identity负责插件信息提供，Controller服务存储池的操作，Node负责本地存储的初始化及Mount等，三个部分包括的内容如下：
```
service Identity {
  rpc GetPluginInfo(GetPluginInfoRequest)
    returns (GetPluginInfoResponse) {}

  rpc GetPluginCapabilities(GetPluginCapabilitiesRequest)
    returns (GetPluginCapabilitiesResponse) {}

  rpc Probe (ProbeRequest)
    returns (ProbeResponse) {}
}

service Controller {
  rpc CreateVolume (CreateVolumeRequest)
    returns (CreateVolumeResponse) {}

  rpc DeleteVolume (DeleteVolumeRequest)
    returns (DeleteVolumeResponse) {}

  rpc ControllerPublishVolume (ControllerPublishVolumeRequest)
    returns (ControllerPublishVolumeResponse) {}

  rpc ControllerUnpublishVolume (ControllerUnpublishVolumeRequest)
    returns (ControllerUnpublishVolumeResponse) {}

  rpc ValidateVolumeCapabilities (ValidateVolumeCapabilitiesRequest)
    returns (ValidateVolumeCapabilitiesResponse) {}

  rpc ListVolumes (ListVolumesRequest)
    returns (ListVolumesResponse) {}

  rpc GetCapacity (GetCapacityRequest)
    returns (GetCapacityResponse) {}

  rpc ControllerGetCapabilities (ControllerGetCapabilitiesRequest)
    returns (ControllerGetCapabilitiesResponse) {}

  rpc CreateSnapshot (CreateSnapshotRequest)
    returns (CreateSnapshotResponse) {}

  rpc DeleteSnapshot (DeleteSnapshotRequest)
    returns (DeleteSnapshotResponse) {}

  rpc ListSnapshots (ListSnapshotsRequest)
    returns (ListSnapshotsResponse) {}

  rpc ControllerExpandVolume (ControllerExpandVolumeRequest)
    returns (ControllerExpandVolumeResponse) {}
}

service Node {
  rpc NodeStageVolume (NodeStageVolumeRequest)
    returns (NodeStageVolumeResponse) {}

  rpc NodeUnstageVolume (NodeUnstageVolumeRequest)
    returns (NodeUnstageVolumeResponse) {}

  rpc NodePublishVolume (NodePublishVolumeRequest)
    returns (NodePublishVolumeResponse) {}

  rpc NodeUnpublishVolume (NodeUnpublishVolumeRequest)
    returns (NodeUnpublishVolumeResponse) {}

  rpc NodeGetVolumeStats (NodeGetVolumeStatsRequest)
    returns (NodeGetVolumeStatsResponse) {}


  rpc NodeExpandVolume(NodeExpandVolumeRequest)
    returns (NodeExpandVolumeResponse) {}


  rpc NodeGetCapabilities (NodeGetCapabilitiesRequest)
    returns (NodeGetCapabilitiesResponse) {}

  rpc NodeGetInfo (NodeGetInfoRequest)
    returns (NodeGetInfoResponse) {}
}
```
整个设计上考虑了本地操作及远程操作的分离，是一个非常标准的角色分离设计。

# 关于csi的几个问题
## **node id如何跟踪？**
在csi中，很多操作（例如attach等等）都需要提供node id，从而将存储池和node能够对应起来。

CSI的nodeserver一般作为DaemonSet执行，保证在每个node上都有一个nodeserver pod。当csi plugin注册时，Kubelet将调用NodeServer的NodeGetInfo方法获取Node信息，并且将node id信息更新到K8s node对象的annotations中对应的csi.volume.kubernetes.io/nodeid键下。之后csi所有的nodeid获取都是通过node对象的annotations获取。

当然，有一些插件注册时也可以又插件自身修改node对象的annotations，Kubelet发现该插件已经注册了node id则不会再调用NodeGetInfo方法。

## **K8s与CSI plugin如何通信**
K8s与csi plugin通过unix socket通信，在socket之上建立rpc调用。socket文件位置由plugin创建时传递给K8s，一般位于/var/lib/kubelet/plugins/[xxx]/csi.sock下。

这个socket文件由plugin负责创建，并且通过这个socket监听来自于K8s的GRPC调用。

## **plugin如何注册**
K8s提供了标准的plugin注册接口，通过Kubelet的KubeletPluginsWatcher特性控制，这个特性在V1.13之后默认开启。Kubelet提供了标准的registerapi.RegisterRegistrationServer注册接口。

plugin注册时将服务的监听socket路径一起注册到K8s中，包括plugin注册机制中两个典型的方法GetInfo以及NotifyRegistrationStatus。